###########
Wärmepumpe
###########

Die Wärmepumpe ist ein Gerät, das Wärme von einem kälteren auf ein wärmeres Temperaturniveau transportiert. Dieser Prozess wird durch den Einsatz von elektrischer Energie ermöglicht. Die Wärmepumpe ist ein thermodynamisches System, das auf dem Prinzip des Carnot-Prozesses basiert. Die Wärmepumpe besteht aus einem Verdampfer, einem Kompressor, einem Kondensator und einem Expansionsventil. Der Verdampfer nimmt Wärme aus der Umgebung auf und verdampft das Kältemittel. Der Kompressor erhöht den Druck des Kältemittels und erhöht die Temperatur. Der Kondensator gibt die Wärme an die Umgebung ab und kondensiert das Kältemittel. Das Expansionsventil senkt den Druck des Kältemittels und senkt die Temperatur, um den Prozess zu wiederholen. Die Wärmepumpe kann für die Heizung und Kühlung von Gebäuden sowie für die Warmwasserbereitung eingesetzt werden. Die Wärmepumpe ist eine effiziente und umweltfreundliche Heizungs- und Kühllösung, da sie die Umgebungswärme nutzt und weniger Energie verbraucht als herkömmliche Heizungs- und Kühlsysteme.

.. image:: images/nibe-s1256-datenblatt.png
	:alt: Nibe S1256 Datenblatt
	:align: center
	

Drosselung
==========

Die Wärmepumpe ist für eine Heizleistung von 13 KW ausgelegt, der Ringspeicherkollektor nur auf ca. 11 KW. Vom Lieferanten des Ringspeicherkollektors wird dazu geraten, die Wärmepumpe auf 11 KW zu drosseln. Das ist laut Wärmepumpenhersteller möglich über die HZ Zahl.

Allerdings moduliert diese auch nicht auf 13 KW, wenn das nicht gebraucht wird, sonder immer von ganz unten nach oben.

Vom Heizungsbauer kommt auch Entwarnung:

.. epigraph::

	Die Wärmepumpe regelt von 3 KW bis 13 KW  stufenlos, da braucht man nichts zu drosseln! Die läuft sowieso nur wenn Stromfreigabe ist und dann meistens vielleicht halbe Leistung! Und wenn die mal ein paar Tage 13 KW läuft, dann macht das dem Kollektor auch nichts!

